---
title: 제1절 - 3. 데이터 모델의 기본 개념 이해
author: wannastudyhardyeah
date: 2023-08-03 23:50:00 +0800
categories: [SQLD]
tags: [DATABASE, SQLD]
math: true
toc: true

---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;데이터 모델링이 중요한 이유는<br>
&nbsp;&nbsp; 파급효과<span style="color: #808080;">leverage</span>, 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현<span style="color: #808080;">conciseness</span>, 데이터 품질<span style="color: #808080;">Data Quality</span>로 정의 가능.<br>
<br>

<h2 >1. 파급효과</h2>
만약 시스템 구축 완성이 되어가는 테스트 시점에 데이터 모델 변경이 불가피한 상황 발생한다면,<br>
이 시기의 데이터 구조 변경으로 인한 일련의 변경작업은 전체 시스템 구축 프로젝트에서 큰 위험요소이므로<br>
시스템 구축 작업 중에서 다른 어떤 설계 과정보다 데이터 설계가 중요.<br>
<br>

<h2>2. 복잡한 정보 요구 사항의 간결한 표현</h2>
데이터 모델은 구축할 시스템의 정보 요구 사항과 한계를 가장 명확하고 간결하게 표현 가능한 도구.<br>
정보 요구 사항 파악하는 가장 좋은 방법은 간결하게 그려진 데이터 모델을 리뷰하면서 파악하는 것.<br>
ex) 건축물로 비유 => 설계 도면<br>

데이터 모델은 시스템 구축하는 많은 관련자가 설계자 생각대로 정보 요구 사항 이해하고 이를 운용 가능한 애플리케이션 개발하고 데이터 정합성을 유지하는 것.<br>
핵심은 <b>'정보 요구 사항이 정확하고 간결하게 표현되어야 한다'</b>.<br>
<br>

<h2>3. 데이터 품질</h2>
DB에 담겨있는 데이터는 기업의 중요 자산이자, 기간 오래될수록 활용가치가 올라감<br>
그러나, 이런 데이터가 정확성이 떨어진다면 비즈니스 기회 상실로 연결됨.<br>

데이터 품질의 문제는 데이터 구조 설계되고 초기에 데이터가 조금 쌓일 때엔 인지 못하는 경우 대부분,<br>
오랜 기간 숙성된 데이터를 전략적 활용하려 하는 시점에 대두됨.<br>
데이터 품질 문제가 야기되는 중대 이유 中 하나가 데이터 구조 때문.<br>
즉, 중복 데이터의 미정의, 데이터 구조에서 비즈니스 정의 불충분, 동일 성격의 데이터를 통합 않고 분리함으로써 나타나는 데이터 불일치 등의 데이터 구조 문제 때문.<br>

다음 사항들을 유의<br>

&nbsp;\- <b>중복</b><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;\: 데이터 모델은 같은 데이터 사용하는 사람, 시간, 장소 파악하는 데 도움을 줌.<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DB가 여러 장소에 같은 정보 저장하는 잘못을 하지 않도록 함.<br>

&nbsp;\- <b>비유연성</b><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;\: 데이터 모델 어떻게 설계했는지 따라 유지보수 어려움 가중 가능성.<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(사소한 업무 변화에서 데이터 모델 수시로 변경됨)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;데이터의 정의를 사용 프로세스와 분리<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=> 데이터 OR 프로세스의 작은 변화가 App, DB에 중대 변화 줄 가능성 줄임.<br>

&nbsp;\- <b>비일관성</b><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;\: 데이터 모델 어떻게 설계했는지 따라 유지보수 어려움 가중 가능성.<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(사소한 업무 변화에서 데이터 모델 수시로 변경됨)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;데이터의 정의를 사용 프로세스와 분리<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=> 데이터 OR 프로세스의 작은 변화가 App, DB에 중대 변화 줄 가능성 줄임.<br>

<br>